Биография Петра I начинается 9 июня 1672 года в Москве. Он был младшим сыном царя Алексея Михайловича от второго брака с царицей Натальей Кирилловной Нарышкиной. Петр был младшим из 13 детей в большой семье Алексея Михайловича. С одного года воспитывался няньками.
Перед своей смертью, царь Алексей Михайлович благословил на правление своего старшего сына Федора, которому исполнилось на тот момент 14 лет. После восхождения Федора на трон, Наталья Кирилловна решила уехать с детьми в село Преображенское.
Никита Зотов принимал активное участие в воспитании молодого царевича, однако Петр изначально не радел к науками и не отличался грамотностью.
В. О. Ключевский отмечал:

«Не раз можно слышать мнение, будто Петр I воспитан не по-старому, иначе и заботливее, чем воспитывались его отец и старшие братья. Как только Петр стал помнить себя, он был окружен в своей детской иноземными вещами; все, во что он играл, напоминало ему немца. С летами детская Петра наполняется предметами военного дела. В ней появляется целый арсенал игрушечного оружия. Так в детской Петра довольно полно представлена была московская артиллерия, встречаем много деревянных пищалей и пушек с лошадками». Даже иностранные послы везли в подарок царевичу игрушечное и настоящее оружие. «На досуге он любил слушать разные рассказы и рассматривать книжки с кунштами (картинками)».
Смерть царя Федора Алексеевича в 1682 году ознаменовала начало активного противостояния двух кланов дворян — Нарышкиных (родственников Петра со стороны его матери) и Милославских (родственники первой жены Алексея Михайловича отстаивающих интересы Ивана). Каждая из семей пыталась продвинуть своего кандидата, однако, принять окончательное решение должна была боярская дума и большая часть бояр решили сделать царем Петра, так как Иван был болезненным ребенком. В день смерти Фёдора Алексеевича 27 апреля 1682 года Пётра провозгласили царём.
Не желая терять власть, Милославские пустили слух, что Нарышкины задушили царевича Иоанна Алексеевича. Под удары набата многие стрельцы ворвались в Кремль, сломив оборону немногочисленной царской охраны. Однако, к их замешательству, им навстречу с Красного крыльца показалась царица Наталья вместе с царевичами Иваном и Петром.
Накалённая до предела толпа была спровоцирована обвинениями князя Долгорукова в измене и воровстве — стрельцы зарезали нескольких бояр, многих из клана Нарышкиных и стрелецких начальников. Расставив внутри Кремля собственные караулы, стрельцы не выпускали и не впускали никого, фактически взяв в заложники всю царскую семью.
Понимая высокую вероятность мести со стороны Нарышкиных, стрельцы подали несколько прошений (на самом деле это были скорее не просьбы, а ультиматума), чтобы Иван был также назначен царем (притом старшим), а правительницей-регентшей — Софья. Кроме того, они требовали узаконить бунт и отказаться от преследования его зачинщиков, признав их действия правомерными и защищающими интересы государства. Патриарх и боярская дума вынужденно выполнили требования стрельцов, и 25 июня Иван V и Пётр I были венчаны на царство.
Петр был серьёзно потрясен вышеописанными событиями 1682 года, согласно одной из версий нервные конвульсии искажающие его лицо во время волнения появились вскоре после пережитого. Кроме того, этот бунт и будущий, 1698 года, окончательно убедили царя в необходимости роспуска стрелецких частей.
Наталья Кирилловна посчитала, что оставаться в Кремле полностью захваченном Милославскими весьма небезопасно и решила перебраться в загородное имение Алексея Михайловича — село Преображенское. Царь Пётр мог жить здесь под присмотром верных людей, иногда отправляясь в Москву для участия в церемониях, обязательных для царской особы.
Царь Алексей Михайлович очень любил соколиную охоту и прочие подобные развлечения — после его смерти осталось большое хозяйство и около 600 человек прислуги. Эти преданные и смышлёные люди не остались без дела — приехав в Преображенское Наталья Кирилловна поставила задачу организовать военную школу для сына.

Первый «потешный» отряд царевич получил осенью 1683 года. К следующему году в Преображенском рядом с царским дворцом уже отстроили «потешный город» Пресбург. Петр получал военную подготовку наравне с остальными подростками. Он начал службу маршируя впереди Преображенского полка в качестве барабанщика, и со временем дослужился до бомбардира.
Одним из первых отобранных кандидатов для «потешной армии», был Александр Меншиков. Ему предстояло выполнять особую роль: стать телохранителем юного царя, его тенью. Согласно свидетельствам современников тех событий, Меншиков даже спал в ногах Петра возле его кровати. Находясь при царе практически неотступно, Меншиков стал одним из главных его соратников, особенно доверенным лицом во всех важнейших делах, касающихся управления огромной страной. Александр Меншиков получил отличное образование и также как Пётр I получил аттестат об обучении кораблестроению в Голландии.
Первая жена Петра I, Евдокия Лопухина была выбрана матерью Петра I в качестве его невесты без согласования этого решения с самим Петром. Царица надеялась что род Лопухиных, пусть не считающийся особенно знатным, но многочисленный, упрочнит положение молодого царевича.
Венчальная церемония Петра I и Лопухиной произошла 6 февраля 1689 в церкви Преображенского дворца. Дополнительным фактором необходимости женитьбы стал русски обычай того времени, согласно которому женатый человек являлся полноправным и совершеннолетним, что давало Петру I право избавиться от царевны-регентши Софьи.